El presidente de la República, José
Antonio Cas, ha entregado detalles sobre
la agenda contra el crimen organizado y
el terrorismo dado a conocer anoche en
Cadena Nacional. Hubo actividades
durante esta mañana. Trinidad Ycomán nos
cuenta los detalles. Trin, ¿cómo estás?
Buenos días. [música]
¿Cómo estás, Nati? Muy buenos días. Te
saludo desde la escuela de Carabineros
aquí en Providencia. Estamos esperando
la llegada del presidente debería
ocurrir en los próximos minutos a solo
horas de esta cadena nacional donde
además de dar cuenta del avance de la
aprobación finalmente de la megreso
da paso a una nueva etapa, podríamos
decir la nueva prioridad del ejecutivo
que está centrada en todo lo que tiene
que ver con la agenda de seguridad. Hay
presencia de varios ministros del
gabinete aquí en la escuela de
Carabineros. Precisamente para ser parte
de esta actividad están esperando allí
para recibir al presidente y luego poder
comenzar con esta ceremonia. Habrán
palabras de quien podríamos decir va a
ser ahora además un protagonista de toda
la agenda de presidencia, el ministro de
seguridad Martín Arrau, quien estuvo
esta mañana con el presidente José
Antonio Caste en el centro de Santiago,
en la plaza de armas, eh saludando a
todos los efectivos policiales que están
en este momento desplegados realizando
un copamiento policial. Lo hemos visto
en otras comunas, en otros puntos de la
región metropolitana. se hacen controles
de identidad a las distintas personas
para poder, por supuesto, ver que todo
se mantenga en orden en ese punto.
Además están los típicos buses que vemos
de la Policía de Investigaciones para
todo lo que tiene que ver también con el
control migratorio. Y ahora en concreto
en esta actividad esperamos que nos
puedan dar más detalles, dar a conocer
un poco más en profundidad los anuncios
que ya adelantó anoche el presidente en
esta cadena nacional y algunas palabras
esbozó en la plaza de armas también en
torno a esta agenda contra el crimen
organizado y el terrorismo. Ayer en la
en esta cuenta pública, en este, quiero
decir, en esta cadena nacional, en este
mensaje que se da al país, se da cuenta
de una batería de proyectos en materia
de seguridad que está encabezando todo
ese trabajo el ministro Martín Arrau y
que tendremos eh que conocer en detalle
una vez que ya comienzan a discutirse en
el Congreso, porque hay harto en esa
materia. De hecho, parte de los anuncios
que hace ayer el presidente, lo central
es esta reforma constitucional que
buscan [música] que establezca
expresamente la protección de la
seguridad de las personas como un deber
del Estado, ¿no? Además, adelantó que en
materia de delitos y también
jurisprudencia se va a ampliar, por
ejemplo, el plazo de flagrancia. Ya no
serán 12 horas, sino que será 24 horas
para poder fortalecer todo el trabajo
que desarrollan los carabineros y
también eh modificar, fortalecer lo que
tiene que ver con la persecución de los
distintos delitos. Incluso anunciaron
que se va a crear un nuevo delito y que
tiene que ver con personas que
pertenezcan a organizaciones criminales.
Queremos consultar, por supuesto, cómo
se va a configurar aquello, cuáles
serían los alcances y cuál es el
objetivo también de de crear este nuevo
delito. También, por ejemplo, se
anuncian mayores penas para adultos que
utilicen a menores para cometer
distintos delitos. Se va a tipificar
además el delito de bloqueo de calles y
rutas a través de las barricadas que
hemos visto en muchos episodios. Además,
por ejemplo, se abordó la legítima
defensa de las policías que no se ha
tratado como un delito. Todo esto,
además, en el marco de una discusión que
está dándose en el Congreso con la
llamada ley naín retamal 2.0, que viene
también a fortalecer la protección a los
funcionarios, fuerzas policiales que
actúen de franco en defensa de la
seguridad, ya sea personal o de otras
personas que se vean en riesgo. son
parte de los anuncios que hicieron ayer.
Por ejemplo, también escuchamos que van
a buscar que todos los narcotraficantes
que operan desde las cárceles, que
dirigen actividades ilícitas desde los
centros penitenciarios sean sometidos a
un régimen especial para impedirlo.
¿Cómo se va a materializar? Es parte de
las preguntas que queremos hacerle a
Martín Arrau, al ministro de seguridad,
porque por supuesto que todo eso
requiere una coordinación institucional
y de hecho aquí están presivos
de Gendarmería, efectivos de Carabineros
de Chile, también por supuesto policía
de investigaciones y no solo ellos,
también por supuesto las autoridades de
cada una de esas instituciones. Está el
general subdirector de Carabineros, el
general Enrique Monraz, el director de
la Policía de Investigaciones, Eduardo
Cerna, y también el director nacional de
Gendarmería, Rubén Pérez. Vamos a
intentar de consultar, por supuesto, a
todas aquellas autoridades en torno a
estos anuncios en esta agenda contra el
crimen organizado y el terrorismo, que
ahora sería el foco entonces que
anunciaron desde el Palacio de la
Moneda. Hay otras cosas, Nati, que
además eh comentó el presidente ayer.
Por ejemplo, se va a crear una agencia
destinada a liquidar lo que tiene que
ver con los activos del crimen
organizado y la destrucción también de
todos los bienes que decía el
presidente, les vamos a pegar donde más
les duele y eso tiene que ver con lo que
con todo lo que es su patrimonio, ¿no?
Lo que pueden obtener a través de todos
estos delitos, la comisión de todas
estas actividades ilícitas. Además
dicen, van a incrementar la capacidad de
retención y expulsión de migrantes
irregulares. Hay también hartas
consultas en esa materia y de hecho
estamos viendo ahí en la imagen, de
seguro ustedes también están revisando
eso, eh a las autoridades que ya se
acercan aquí eh al podio para entregar
algunas palabras. Está el presidente de
la Cámara de Diputados, Jorge
Alessandri, quien eh va, por supuesto, a
comentar respecto a esta agenda. Ahora,
una vez que comience la actividad, está
acompañado del ministro de Seguridad
Pública, Martín Arrau, quien eh va a ser
el primero en comenzar a dar pie a esta
ceremonia, el primero en comentar
respecto a esta agenda contra el crimen
organizado y el terrorismo que se
enuncia ayer. También vemos eh a otros
funcionarios de gobierno, ministros,
está el ministro de justicia, Fernando
Rabat, Claudio Alvarado, vinistro vocero
de gobierno y también ministro del
Interior. Y si no me falla la vista, ahí
está Máximo Pavz, que además ha estado
en el centro de la polémica. Han sido
ustedes también parte de todos nuestros
noticiarios donde hemos estado
contándoles también los cruces internos,
porque
hay anuncios de política, pero también
eh hay
cosas que ocurren en la política interna
también en medio de estas semanas muy
acontecidas. ¿Les parece, Nati, si
escuchamos lo que dijo el presidente
en la plaza de armas? Escuchemos las
palabras que se compartieron ahí esta
mañana.
El crimen organizado, el narcotráfico,
la delincuencia ha ido ocupando espacios
que no les corresponden.
Quiero decirles que la mano ha cambiado,
como dijo el ministro, como dijo el
alcalde, hacer bien el trabajo de
acuerdo a la ley, pero siempre con la
fuerza de la ley. sientan el respaldo de
todos nosotros. Ahí estaremos y juntos
vamos a recuperar nuestra patria.
Ahí escuchábamos al presidente mañana en
la plaza de armas un mensaje similar al
que escuchamos ayer en esta cadena
nacional en donde se pone el foco en la
seguridad. Es parte también de lo que va
a estar marcando esta actividad. Está
además la presidenta del Senado, Paulina
Núñez, quien también eh va a compartir
algunas palabras una vez iniciada la
ceremonia, Nati, y hay mucha expectación
eh en la medida que podamos hacerles
consultas, preguntas para comenzar a
detallar y desglosar todos estos
anuncios, cómo se van a materializar,
cómo se van a aterrizar todas estas
iniciativas, porque además eh ayer el
presidente fija un plazo, dice, "Antes
de Navidad eh vamos a tener eh esta
batería de proyectos legislativos en
materia de seguridad avanzados
sobre todo lo que tiene que ver con la
agenda contra el crimen organizado y el
terrorismo. Así que por supuesto que
vamos a estar comentándoles a ustedes,
conectándonos con ustedes en la medida
que podamos hacerles esas consultas al
ministro y también eh a los distintas
autoridades que están presentes aquí
esta mañana. Muy bien, Trini, vamos a
quedar atentos entonces a esta actividad
que e está comenzando entonces cuando
son las 8:27 luego de esta agenda
también que tuvo el presidente e en la
Plaza de Armas y por supuesto esta
cadena nacional. Vamos a ver en qué se
traduce todo este nuevo eje en seguridad
y crimen organizado de el Ejecutivo.
Gracias Trini por todos los detalles.
Buenos días.
Buen [música] día.
Tinas abiertas con Trinidad Yomán que
está ahí en la actividad con el
presidente de la República. Mientras
nosotros también miramos una capital que
comienza a nublarse. [música]
Esta es neblina derecha, ¿no? Yeah.